---
layout:     post
title:      "mongo db 水平部署"
subtitle:   "mongo php"
date:       2019-03-08 12:00:00
author:     "Ikin"
catalog: php
tags:
    - php
    - mongo
---

### 一、背景
目前存放mongodb的服务器都是单点部署，手动分片，其中csdb1，2，3，5已经从50g扩展到300g。其中csdb-4还是50g的硬盘，已经用了一半。
随着时间推移、业务量增长mongodb 经常会遇到此类瓶颈。

### 二、集群搭建
#### 1.模式选择
mongodb的集群搭建方式主要有三种，主从模式，Replica set模式，sharding模式。主从模式主节点挂了不支持自动切换，数据从节点数据全量拷贝已经不推荐。
sharding模式维护复杂。固而选择应用广泛的Replica set模式。 
（1）主节点（Primary） 
接收所有的写请求，然后把修改同步到所有Secondary。一个Replica Set只能有一个Primary节点，当Primary挂掉后，其他Secondary或者Arbiter节点会重新选举出来一个主节点。默认读请求也是发到Primary节点处理的，需要转发到Secondary需要客户端修改一下连接配置。

（2）副本节点（Secondary） 
与主节点保持同样的数据集。当主节点挂掉的时候，参与选主。

（3）仲裁者（Arbiter） 
不保有数据，不参与选主，只进行选主投票。使用Arbiter可以减轻数据存储的硬件需求，Arbiter跑起来几乎没什么大的硬件资源需求，但重要的一点是，在生产环境下它和其他数据节点不要部署在同一台机器上。 
注意，一个自动failover的Replica Set节点数必须为奇数，目的是选主投票的时候要有一个大多数才能进行选主决策。

（4）选主过程 
其中Secondary宕机，不受影响，若Primary宕机，会进行重新选主： 

#### 2. 创建配置文件
```
主节点： vi /etc/mongodb_master.conf
#master.conf
dbpath=/opt/data/mongodb/master
logpath=/opt/mongodb/master.log
pidfilepath=/opt/mongodb/master.pid
#keyFile=/opt/mongodb/mongodb.key
directoryperdb=true
logappend=true
replSet=testdb
bind_ip=192.168.255.141
port=27017
#auth=true
oplogSize=100
fork=true
noprealloc=true
#maxConns=4000

备份节点：vi /etc/mongodb_slave.conf
#slave.conf
dbpath=/opt/data/mongodb/slave
logpath=/opt/mongodb/slave.log
pidfilepath=/opt/mongodb/slave.pid
#keyFile=/opt/mongodb/mongodb.key
directoryperdb=true
logappend=true
replSet=testdb
bind_ip=192.168.255.142
port=27017
#auth=true
oplogSize=100
fork=true
noprealloc=true
#maxConns=4000

仲裁点:vi /etc/mongodb_arbiter.conf

#arbiter.conf
dbpath=/opt/data/mongodb/arbiter
logpath=/opt/mongodb/arbiter.log
pidfilepath=/opt/mongodb/arbiter.pid
#keyFile=/opt/mongodb/mongodb.key
directoryperdb=true
logappend=true
replSet=testdb
bind_ip=192.168.255.142
port=27019
#auth=true
oplogSize=100
fork=true
noprealloc=true
#maxConns=4000
```

